
%% |          | $x_0$ |     |
%% | ---      | ---   | --- |
%% | $x_2x_1$ | 0     | 1   |
%% | 00       | 1     |     |
%% | 01       | 1     |     |
%% | 11       |       |     |
%% | 10       | 1     |     |

# Теоретична частина

**ДНФ** --- логічна сума елементарних логічних добутків,
де кожен аргумент чи його заперечення трапляється не
більше, ніж 1 раз:

$$
	f(x_1, x_2, x_3) = x_1\bar x_2 \vee x_2x_3 \vee \bar x_1 x_2 \bar x_3
$$

Якщо кожний доданок містить всі змінні чи їх заперечення, то маємо
досконалу диз’юнктивну нормальну форму **(ДДНФ)**.

Мінтерм – це кон’юнкція (логічний добуток), в яку входять всі n вхідних
змінних в прямій чи в інверсній формі, а макстерм – диз’юнкція (логічна сума),
в яку теж входять в прямій чи в інверсній формі всі $n$ змінних, які утворюють
цю функцію.

Кількість мінтермів і макстермів заданого числа $n$ змінних співпадає з
числом різних наборів змінних – $2^n$

ДДНФ логічної функції
: диз’юнкція мінтермів, що відповідають наборам вхідних змінних, для яких функція рівна одиниці.

ДКНФ логічної функції
: кон’юнкція макстермів, що відповідають вхідним наборам, для яких функція рівна нулю.

### Перехід від таблиці істинності логічної функції до її запису у вигляді ДДНФ:

1. Вибрати в таблиці такі набори вхідних змінних, для яких функція рівна одиниці.
2. Записати мінтерми для вибраних наборів вхідних змінних. При цьому
	потрібно керуватися наступним правилом: якщо значення вхідної змінної в
	наборі 1, то вона записується в прямій формі, якщо ж значення змінної 0,
	то в інверсній формі.
3. Отримані мінтерми об’єднати між собою знаками диз’юнкції.

### Перехід від таблиці істинності логічної функції до її запису у вигляді ДКНФ:

1. Вибрати в таблиці істинності такі набори вхідних змінних, для яких
	функція приймає нульові значення.
2. Записати макстерми для вибраних наборів. При цьому слід керуватися
	наступним правилом: якщо значення вхідної змінної в наборі нуль, то вона
	записується в прямій формі, якщо значення змінної 1, то в інверсній формі.
3. Отримані макстерми з’єднати знаками кон’юнкції.

## Мінімізація булевих функцій

Основними поняттями, які вводяться на етапі мінімізації логічних
функцій, є:

- суміжні мінтерми (макстерми);
- імпліканти.

Основною операцією спрощення є операція **склеювання суміжних
мінтермів (макстермів)**.

Суміжними прийнято називати мінтерми, які відрізняються формою
входження в них лише однієї змінної (в один мінтерм змінна входить в прямій
формі, а в інший – в інверсній), наприклад:

$\bar x_2 x_1 \bar x_0$ та
$\bar x_2 x_1 x_0$
(відрізняються між собою формою входження лише змінної $x_0$ ).

Операція об’єднання суміжніх мінтермів по змінній, по якій вони
відрізняються, називається **склеюванням**.

Кон’юнкція, яка отримується в результаті склеювання двох суміжніх
мінтермів, називається **імплікантою**.

## Карти Карно

1. Позначити комірки карти, які відповідають мінтермам функції, яка
мінімізується. Позначення полягає в простановці 1 у відповідні комірки карти.
Решта комірок залишаються незаповненими. Для позначення комірок карти
використовують таблицю істинності.
2. 2К сусідніх комірок, які розміщені по рядку чи по стовпці, утворюють
прямокутник або квадрат, об’єднати в блок.
При утворенні блоків потрібно дотримуватися наступних правил:

- одні і ті ж комірки можуть входити в декілька блоків;
- блоки повинні покривати всі позначені комірки;
- потрібно добиватися того, щоб кількість блоків була мінімальною, а самі
блоки покривали якомога більше число комірок.
- для кожного блоку записати логічний вираз у вигляді кон’юнкції тих
змінних, значення яких співпадають у всіх об’єднаних в блок комірок. Якщо
блок покриває 2, 4 чи більше комірок, то кон’юнкції представляють собою
імпліканти мінтермів, які склеюються.
- логічні вирази для блоків об’єднати знаками диз’юнкції. Отриманий
вираз представляє собою мінімізовану диз’юнктивну нормальну форму
(МДНФ) логічної функції.
В квадрати записуються одиничні значення функції, яка мінімізується.


# Відповіді на контрольні запитання

1. Алгоритм переходу від таблиці істинності логічної функції до її запису у вигляді ДДНФ.
	: 1. Вибрати в таблиці такі набори вхідних змінних, для яких функція рівна одиниці.
	: 2. Записати мінтерми для вибраних наборів вхідних змінних. При цьому
		потрібно керуватися наступним правилом: якщо значення вхідної змінної в
		наборі 1, то вона записується в прямій формі, якщо ж значення змінної 0,
		то в інверсній формі.
	: 3. Отримані мінтерми об’єднати між собою знаками диз’юнкції.
2. Алгоритм переходу від таблиці істинності логічної функції до її запису у вигляді ДКНФ.
	: 1. Вибрати в таблиці істинності такі набори вхідних змінних, для яких
		функція приймає нульові значення.
	: 2. Записати макстерми для вибраних наборів. При цьому слід керуватися
		наступним правилом: якщо значення вхідної змінної в наборі нуль, то вона
		записується в прямій формі, якщо значення змінної 1, то в інверсній формі.
	: 3. Отримані макстерми з’єднати знаками кон’юнкції.
3. Що називають мінтермом, макстермом?
	: Мінтерм – це кон’юнкція (логічний добуток), в яку входять всі n вхідних
	змінних в прямій чи в інверсній формі, а макстерм – диз’юнкція (логічна сума),
	в яку теж входять в прямій чи в інверсній формі всі $n$ змінних, які утворюють
	цю функцію.
4. Що називають суміжніми мінтермами?
	: Суміжними прийнято називати мінтерми, які відрізняються формою
	входження в них лише однієї змінної (в один мінтерм змінна входить в прямій
	формі, а в інший – в інверсній), наприклад:
	$$\bar x_2 x_1 \bar x_0 \text{~та~} \bar x_2 x_1 x_0$$
	(відрізняються між собою формою входження лише змінної $x_0$ ).
5. Алгоритм мінімізації логічних функцій з допомогою карт Карно.
	: 1. Позначити комірки карти, які відповідають мінтермам функції, яка
	мінімізується. Позначення полягає в простановці 1 у відповідні комірки карти.
	Решта комірок залишаються незаповненими. Для позначення комірок карти
	використовують таблицю істинності.
	: 2. 2К сусідніх комірок, які розміщені по рядку чи по стовпці, утворюють
	прямокутник або квадрат, об’єднати в блок.

	При утворенні блоків потрібно дотримуватися наступних правил:

	- одні і ті ж комірки можуть входити в декілька блоків;
	- блоки повинні покривати всі позначені комірки;
	- потрібно добиватися того, щоб кількість блоків була мінімальною, а самі
	блоки покривали якомога більше число комірок.
	- для кожного блоку записати логічний вираз у вигляді кон’юнкції тих
	змінних, значення яких співпадають у всіх об’єднаних в блок комірок. Якщо
	блок покриває 2, 4 чи більше комірок, то кон’юнкції представляють собою
	імпліканти мінтермів, які склеюються.
	- логічні вирази для блоків об’єднати знаками диз’юнкції.

	Отриманий
	вираз представляє собою мінімізовану диз’юнктивну нормальну форму
	(МДНФ) логічної функції.
	В квадрати записуються одиничні значення функції, яка мінімізується.

6. **Сформулювати теореми де Моргана, на основі яких здійснюється приведення схем до одного базису.**
	- Перша теорема: $\overline{A\cdot B} = \overline A +\overline B$
	- Друга теорема: $\overline{A+B} = \overline A \cdot \overline B$
7. Побудувати логічні елементи І, ЧИ, НЕ  в базисах І-НЕ та ЧИ-НЕ.
	: <++>
